---
title: "East Himalaya"
date: 2025-01-26T10:54:15+08:00
tags: [ "travel" ]
categories: [ "life" ]
draft: false
---

## 前言

时隔半年，完成了第二次藏东南之旅。[上次旅行]({{< ref "/posts/2024-07-07-nyingchi-intro-1" >}})留下的遗憾基本上也都完成了。
冬天人少且很多景点（比如：布达拉宫）都免费，省了点小钱钱。

## 出发前的准备

### 药品

- 乙酰唑胺：预防高山症。

  提前两天以一半剂量服用。大概率还是很有效的，这次旅途中没有出现头痛等高反症状。

- 快克复方氨酚烷胺胶囊：感冒退烧。

- 白云山阿咖酚散头痛粉：
  
  每盒有 100 包，每包包含阿司匹林 230 毫克，对乙酰氨基酚 126 毫克，咖
  啡因 30 毫克。之前为了去川西买的，还剩 90 包左右，消耗不掉，带着备用。

- 氯雷他定：预防鼻炎爆发，没用上。

走之前犹豫着没有带头孢克洛，之前也没带过。然而这次小朋友就得了细菌性呼
吸道感染，发热、呕吐、腹泻。最终在波密县医院验血、开了头孢，当天基本上
就恢复了。

### 装备

- 脚架、ND 镜。扛着脚架走了一处乱石堆，帕隆藏布边上硬是用了一回。孩子
  生病躺酒店床上的时候，摆弄了一番。

- CPL. 忘了换下来，一直挂在镜头上，导致有的照片本该是蓝天却显得发灰。

- 腾龙 28/200 挂机，最佳旅游头。没带 35/1.8，除了八廓街的夜晚有点吃力，
  手机夜景模式也不是不能用。

- 冰爪、登山杖、墨镜 - 带了不后悔。

万万没想到的是，今冬西藏平均温度比往年高了不止十摄氏度。穿了件 160 克
含绒量的羽绒服，里面衬衫T恤，白天开车都不敢开热空调，热的出汗。房间里
有供暖，空气湿度 20 左右，基本上每天都是穿着T恤睡觉。

### 路线

  飞机到拉萨，隔天动车到林芝。火车站取车，米林机场还车。
  
  > 拉萨站 => 林芝站 => 波密古乡湖 => 然乌 => 八宿来古村 => 鲁朗 => 米林机场
  
  来回 800 公里出头。

### 租车

租了一辆普拉多，拿到一辆普拉多陆巡。虽然是雪地胎，还是索要了防滑链，以
防万一。3.5L 自然吸气的车，提速就像平原 1.5L, 一路上被各种超车都习惯了。
看着其他普拉多开的挺快，纳闷。脑海里蹦出取车前在拉萨和一位藏民网约车司
机的对话：

> “你们包车嘛！包车方便。”
>
> “哦，租了车。什么车？”
>
> “普拉多滴嘛，开不快！”

视野挺好，有安全感。没有电子助力，打方向盘稍有点锻炼身体。一路上我的狂
飙时刻就是过烂路、非铺装路面，心里稍稍出了口恶气。😃 回来开 xc60 的时
候反倒觉得像玩具：油门一踩就走，方向盘一拨就动，完全不费事。特别是下车
时，一伸脚就能碰到地面，嗯...离地这么低啊？

## 1/18 - 拉萨

从咸阳机场飞拉萨。下午 3:14，飞机降落在拉萨贡嘎机场。出门就是机场大巴，
手有点麻。保持均匀呼吸后基本恢复正常，心率稳定在 85～90 之间。手表高度
计显示海拔为3536 米, 到达拉萨的酒店房间后，显示海拔为 3628 米。

可能是降水少、灰尘多的因素，拉萨街头随处可见擦鞋匠，各种鞋都能擦。
![擦皮鞋](/media/DSC00577.JPG)

### 八廓街

晚餐在八廓街附近的一家牦牛肉火锅店。服务员是个藏族姑娘，有点像竹内亮导
演《再会长江》里的仁青茨姆，特别是说话的语气。夫人吐槽说，“有点像，你
看谁都像。”

沿着大昭寺磕长头的信众。附近有个清政府驻藏大臣衙门旧址，还有一个牛马牌
专卖店不知道卖啥。

![大昭寺外](/media/DSC00614.JPG)

### 布达拉宫

早餐时，看日月同辉（手机摄）。
![日出](/media/sunrise-lhasa.jpg)

免费就挑不出毛病。入口处有个[珍宝馆](http://www.potalapalace.cn/hall.html)，
里面的藏品看起来非常不错（官网里面图比较少）。作为今年春晚分会场，门口
的舞台正在施工。沿着石阶一路爬，进入红宫之前休息了片刻。一看心率，稳定
在 64 bpm, 我勒个呵呵。

坐在长椅上观察心率时，眼角余光看见几个喇嘛在合影。下图也是手机摄，缩略图
随便看看。

![red-palace](/media/red-palace.jpg)

布达拉宫还是挺漂亮，用夫人的话说，调色只会损害美感。从布宫出来后，拐进
宗角禄康公园，里面的湖面大部分都结了冰。成群的斑头雁、赤麻鸭和红嘴鸥在
这里越冬，被游客喂得大腹便便，走在冰面上摇头晃脑。

从公园的北门出来后，林廓北路马路对面是西藏自治区政协。边上有一家藏式茶
馆，叫做[讨论茶馆](https://j.map.baidu.com/89/cdUi)，价格便宜、味道一
般。甜茶做得挺好喝。后来发现藏区的茶馆还在沿用英制，甜茶按磅卖。

### 南山公园

茶馆出来后，打车去南山公园。这里海拔最高 4070 米，可以远眺布达拉宫，视
线比药王山更加没有遮挡。刚进去不久，就有小片小片厚厚的冰，可以称之为
“迷你蓝冰”。夫人兴奋之余，在某条杂草丛生的野路上崴了脚。

整条路线 5.77 公里，总计耗时 3 小时（不算休息时间）。其中，爬升 443 米，
最低海拔 3636 米，最高海拔 4070 米。孩子累得说不出话，夫人以惊人的毅力
带伤完成了整条路线。虽然都没有高反症状，但是由于第一晚在拉萨没有休息好，
并且路线体力消耗巨大，这可能为孩子后面生病埋下了隐患。

孩子开心的说，这是他人生第一次无氧攀登。😃

俯瞰拉萨城。

![Lhasa](/media/DSC00776.JPG)

### 雅鲁藏布

拉萨到林芝的城铁 C881 上午 7:55 发车，11:36 到。这个发车时间在冬季的西
藏属于天还没亮。意外地是，网约车相当好打。互联网平台下，众生平等。

拉林铁路基本上沿着雅鲁藏布江修建。经过朗县之前，各种日照大山（没有雪）；
快到米林后，不知名的雪山接踵而至。

列车经过桑日县巴朗村附近，车窗水汽带来了自然的高斯模糊效果。

![sangri](/media/sangri.jpg)

## 1/20 - 波密

当天 200km 车程，大约 4 小时。取车后，一路开车前往波密。途径林芝镇，没
想到计划中的川菜馆子打了烊。实际上，藏餐馆之外的大部分馆子都是铁将军把
门。天气很好，小镇被雪山环绕，心情也没太多影响。随便找了一家附近的川菜
馆子，除了煎蛋汤还行，其它矬的一批 -- 狠狠地打破了我心目中川菜不可能难
吃的神话。

### 色季拉山垭口

在色季拉山垭口远眺南迦巴瓦峰，风吹脑壳冷。

![南迦巴瓦](/media/DSC00790.JPG)

垭口不远处的鲁朗林海观景平台，南迦巴瓦、加拉白垒同框。此时孩子已经表现
得体力耗尽了。

![南迦巴瓦和加拉白垒](/media/DSC00813.JPG)

### 通麦大桥

通麦大桥架在易贡藏布江上，是易贡藏布和帕隆藏布的交汇处。走在这里会想起
陈渠珍在《艽野尘梦》中描述的“进击波密”相关情节。当时波密藏族被称为“波
番”，时常劫掠工布藏族。

> 自觉拉沟被劫后，工布人民益恐，深虑他日汉兵移动，波番乘势侵入，危害不
> 堪言状。第巴等屡请为策久远。余亦不忍工布被其蹂躏，因详呈波番强暴及边
> 局利害，禀报入藏。
>
> ... 波番身材雄伟，体力强健，又非工布人所及也。

呃... 乾隆年间，廓尔喀（现在的尼泊尔）也曾两次入侵西藏。率军平叛的统帅
是富察皇后的侄子福康安 -- 被金庸在小说里编排成了乾隆和弟媳瓜尔佳氏的私
生子。

### 古乡湖

进入波密后，常见的景色就是道路两旁云杉林立，而左右两侧、以及道路的尽头
是一座雪山。

### 岗云杉林

孩子发烧、呕吐、拉肚子（血氧正常、后来去医院拍了片子肺部正常），呼吸道
细菌性感染。原本计划的岗云杉林徒步不得不取消了。

## 1/22 - 八宿

### 然乌湖

### 雅隆冰川

### 来古冰川

## 1/24 - 精华 300 公里

### 帕隆藏布

### 重回鲁朗

## 1/25 - 起早摸黑

### 再翻色季拉

### 空中景观大道

## 后记

上次租无人机没好好用。这次旅途后，夫人发表了意见，“Insta360 要安排上，
无人机也得安排上！”
